Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-08 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques biologiques ou phylogénétiques. 
Ces mesures de diversité sont dites neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté.
Plus les espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur diversité est élevée.
Pour des communautés végétales la similarité entre espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance dans un arbre phylogénétique, ou fonctionnelle, lorsque l'on considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur fonctionnement.
Les différents processus écologique d'assemblage et de dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle.
Le filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre espèces [@McGill2006;@Kunstler2012].

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].

La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]

@@

En complément de la diversité la structure fonctionnelle des communautés inclut leur composition fonctionnelle, mesurable par les valeurs moyennes de traits à l'échelle de la communauté (*Community Weighted Means, CWM* en anglais) pondérées par l'abondance des espèces.
L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et donc le fonctionnement des communautés repose sur les caractéristiques fonctionnelles des espèces dominantes et les espèces rares n'ont que peu d'influence.
Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels dans l'écosystème amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
La redondance entre espèces, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté désigne ainsi les assemblages les plus stables et renseigne sur le communautés qui s'installeraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir des densités de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) pour chacune des espèce s[@2016Carmona].
Les densités des espèces d'une communauté sont pondérées par leur abondance et additionnées pour avoir une valeur de redondance sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.

>>>>

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques proches. 
Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent sont différentes.
Pour des communautés végétales la diversité phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences morphologiques ou physiologiques \@ref(fig:RichEquSim).

@@

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques, physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de survie, et leurs interaction avec l'environnement [@Violle2007b].
L'approche fonctionnelle décrivant les espèces et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été largement adoptée en écologie.
D'une part l'approche fonctionnelle permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces [@Begon2006; @Scheiter2013; @Mouillot2013a; @Sakschewski2016].
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur fonctionnement.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits intégrés aux indices de diversité.
Une vaste littérature a permis d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de l'écosystème [@Reich2014].
Les traits foliaires tout d'abord, qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources lumineuses, définissent un "spectre économique foliaire" qui oppose les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux espèces à petites feuilles coriaces et résistantes.
Un gradient similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois, opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et mobilisant plus de ressources [@Chave2009; @Valverde-Barrantes2017].
Les stratégies d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des espèces: les espèces "acquisitives" auront une croissance rapide et une courte durée de vie tandis que les espèces "conservatives" auront une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions environnementales éprouvantes [@Reich1997; @Wright2004].
A ces traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des *traits d'histoire de vie* mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs des stratégies de croissance, de survie et de reproduction [@Westoby1998; @Herault2011].
La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de survie.
L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés [@Kattge2011; @Perez-Harguindeguy2013; [^1]]

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces (*Community Weighted Means, CWM* en anglais).
L'abondance des caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement des communautés et leur résilience.
D'après la théorie du "ratio de biomasse" [@Grime1998], le rôle d'un individu dans l'écosystème dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces rares ont peu d'influence.
Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits.
La redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations.
La redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits (*Traits Density Probability, TDP* en anglais) de chaque espèce [@2016Carmona].
Les densités des espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ.

### 2018-06-08 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives. 
Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.

>>>>

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives. 
Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].
